---
title: '八股自测速记之计算机网络'
---

> 这篇文章以问答的形式用于快速回顾知识点以及用于自测。  
> 因为知识点相当多，即使在看时能够理解记住，但过后也往往只是有印象，大概知道是什么东西，但想回答出来却总是卡壳，看了忘，忘了看。因此，这篇文章用于帮助速记回忆，自测时可以由这些点延伸。 
> 注：参考的主要是 Guide 哥的网站内容以及 chatGPT。


## OSI 七层模型

#### OSI 七层模型是哪七层？各自有什么功能？
- **应用层**：为计算机用户提供服务
- **表示层**：数据处理（编解码、加密解密、压缩解压缩）
- **会话层**：管理（建立、维护、重连）应用程序之间的会话
- **传输层**：为两台主机进程之间的通信提供通用的数据传输服务
- **网络层**：路由和寻址（决定数据在网络的游走路径）
- **数据链路层**：帧编码和误差纠正控制
- **物理层**：透明地传送比特流

#### TCP/IP 四层模型是哪四层？
- **应用层**：相当于 OSI 七层中的应用层、表示层、会话层的结合。主要提供了两个终端设备上的应用程序之间信息交换的服务，它定义了信息交换的格式，消息会交给下一层传输层来传输。应用层交互数据称为报文。
- **传输层**：为两台终端设备的进程之间通信提供通用的数据传输服务。传输层数据称为 TCP 段或者 UDP 数据报。
- **网络层**：路由和寻址，负责为分组交换网上的不同主机提供通信服务。网络层数据称为 IP 数据报，简称为数据报。
- **网络接口层**：相当于 OSI 七层中的数据链路层、物理层的结合。

#### 各层对应的有哪些常见的协议？
- 应用层：HTTP、HTTPS、SMTP、POP3/IMAP、FTP、Telnet、SSH、RTP、DNS
- 传输层：TCP、UDP
- 网络层：IP、ARP、ICMP（控制报文协议）、NAT（网络地址转换协议）、OSPF（开放式最短路径优先）、RIP（路由信息协议）、BGP（边界网关协议）
- 网络接口层：差错检测技术、多路访问协议（信道复用技术）、CSMA/CD 协议

#### 为什么要进行网络分层？
- 各层之间相互独立，每一层只专注做一类事情
- 提高了整体灵活性，每一层可以使用最合适的技术实现
- 大问题化小，使复杂的问题简单化



## TCP 和 UDP 

#### TCP 和 UDP 的区别？

#### 什么时候选择 TCP？什么时候选择 UDP？

#### HTTP 是基于 TCP 还是基于 UDP？

#### 使用 TCP 的协议有哪些？使用 UDP 的协议有哪些？

#### TCP 的三次握手和四次挥手？过程中的状态？

#### 第二次握手传回了 ACK，为什么还要传回 SYN？

#### 为什么要四次挥手？

#### 为什么不能把服务端的 ACK 和 FIN 合并起来，变成了三次挥手？

#### 如果第二次挥手 ACK 没有送达客户端会怎么样？

#### 为什么第二次挥手 ACK 没有送达客户端会怎么样？

#### 为什么第四次挥手客户端要等待 2MSL 时间后才进入 CLOSED 状态？

#### TCP 怎么保证传输的可靠性？

#### TCP 如何实现流量控制？

#### TCP 的拥塞控制是怎么实现的？

#### 什么是 ARQ 协议？有哪几种？



## HTTP

#### 从输入 URL 到页面展示发生了什么？ 
1. DNS 解析，浏览器通过 DNS 协议查找域名的 IP 地址。
2. 浏览器向服务器发起 TCP 连接。
3. 连接建立后，浏览器向服务器发送 HTTP 请求。
4. 服务器接收到请求后进行处理，并返回 HTTP 响应。
5. 浏览器解析响应数据并渲染页面。
6. 浏览器断开与服务器的 TCP 连接。

#### HTTP 状态码有哪些？
- 1XX：信息性状态码，接收的请求正在处理。
- 2XX：成功状态码，请求正常处理完毕。
- 3XX：重定向状态码，需要进行附加操作以完成请求。
- 4XX：客户端错误状态码。
- 5XX：服务器错误状态码，服务器处理请求出错。504 是网关超时。

#### HTTP 和 HTTPS 有什么区别？
- **端口号**：HTTP 默认是 80，HTTPS 默认是 443。
- **URL 前缀**：HTTP 的 URL 前缀是 `http://`，HTTPS 的 URL 前缀是 `https://`。
- **安全性和资源消耗**：HTTP 协议运行在 TCP 之上，HTTPS 在此基础上还添加了 SSL/TLS 协议。HTTPS 传输内容都经过了对称加密（密钥长度通常是 40 比特或 128 比特），但对称加密的密钥用服务器方的证书进行了非对称加密。所以，HTTPS 比 HTTP 安全性高，但耗费更多的服务器资源。
- **SEO （搜索引擎优化）**：搜索引擎通常会更青睐使用 HTTPS 协议的网站，因为安全性更好。使用 HTTPS 协议的网站在搜索结果中可能会被优先显示，从而对 SEO 产生影响。

#### HTTP 协议通信过程？
HTTP 是应用层协议，它以 TCP 作为底层协议，默认端口是 80。通信过程如下：
1. 服务器在 80 端口等待客户端的连接。
2. 浏览器发起到服务器的 TCP 连接（创建 Socket 套接字）。
3. 服务器接收来自浏览器的 TCP 连接。
4. 三次握手后建立了 TCP 连接，浏览器与服务器交换 HTTP 消息。
5. 关闭 TCP 连接。

#### HTTP 有什么优点？HTTPS 协议有什么优点？
- HTTP 协议优点：扩展性强、速度快、跨平台支持性好。
- HTTPS 协议优点：保密性好、信任度高。

#### SSL/TLS 的工作原理？


#### HTTP/1.0 和 HTTP/1.1 有什么区别？
- **连接方式**：

#### HTTP/1.1 和 HTTP/2.0 区别？

#### HTTP/2.0 和 HTTP/3.0 有什么区别？

#### HTTP 是不保存用户状态的协议？怎么保存用户状态？

#### 保存用户状态过程中 Cookie 被禁用了怎么办？

#### URL 和 URI 的区别？



## ARP 协议

#### 什么是 MAC 地址？

#### ARP 协议解决了哪些问题？

#### MAC 地址的长度是多少？是怎么分配 MAC 地址的？

#### ARP 协议的工作原理？有哪两种情况？分别是怎么工作的？

#### ARP 协议工作特点是什么？



##  应用层常见协议

#### SMTP 协议的电子邮件发送过程？
假设邮箱1是 "dabai@cszhinan.com"，要向 "xiaoma@qq.com" 发送邮件，则发送过程如下：
- 通过 **SMTP** 协议，将写好的邮件交给 163邮箱服务器（相当于邮局）。
- 163邮箱服务器发现接收的邮箱是 qq 邮箱，就是用 **SMTP** 协议将邮件转发到 qq 邮箱服务器（相当于邮局）。
- qq 邮箱服务器接收邮件之后通知邮箱为 "xiaoma@qq.com" 的用户来收邮件，然后用户就通过 **POP3/IMAP** 协议将邮件取出。

#### SMTP 协议怎么判断邮箱是真的存在？
1. 查找邮箱域名对应的 SMTP 服务器地址
2. 尝试与服务器建立连接
3. 连接成功后尝试向需要验证的邮箱发送邮件
4. 根据返回结果判定邮箱地址的真实性

#### FTP 协议的特点/优势？
FTP 协议是基于客户端-服务器（C/S）模型而设计的，在客户端和 FTP 服务器之间建立了两个连接：控制连接和数据连接，这也是与其他客户端服务器程序最大的不同，一般的客户端服务器只有一条TCP连接。这种将命令和数据分开传送的思想大大提高了 FTP 的效率。
- 控制连接：用于传送控制信息（命令和响应）
- 数据连接：用于数据传送

不过 FTP 是一种不安全的协议，因为它在传输过程中不会对数据进行加密。建议是用 SFTP 协议。

#### TelNet 和 SSH 协议的区别？
两者都基于 TCP 协议，都可以用于远程登录服务器。TelNet 协议的所有数据都是以明文形式发送的，存在潜在的安全风险。而 SSH 则通过加密和认证机制实现安全的访问和文件传输等业务。   

除此之外，SSH 也支持隧道协议、端口映射和 X11 连接。借助 SFTP 或 SCP 协议，SSH 还可以传输文件。SSH 使用客户端-服务器模型，默认端口是 22。SSH 是一个守护进程，负责实时监听客户端请求，并进行处理。大多数现代操作系统都提供了 SSH。

#### RTP 协议是什么协议？
RTP 是实时传输协议，通常基于 UDP 协议，但也支持 TCP 协议。它提供了端到端的实时传输数据的功能，但不包含资源预留存、不保证实时传输质量，这些功能由 WebRTC 实现。   
RTP 协议分为两种子协议：
- RTP：实时传输协议，传输具有实时特性的数据。
- RTCP：RTP 控制协议，提供实时传输过程中的统计信息（如网络延迟、丢包率等），WebRTC 正是根据这些信息处理丢包。

#### 什么是 DNS？DNS 工作流程？

#### DNS 报文格式？DNS 服务器是怎么记录的？



## Ping 

#### Ping 命令作用是什么？

#### Ping 命令的工作原理是什么？



## IP 协议

#### IP 协议的作用是什么？

#### 什么是 IP 地址？ IP 寻址如何工作？

#### 什么是 IP 地址过滤？

#### IPv4 和 IPv6 有什么区别？

#### NAT 协议的作用是什么？