---
title: '知识点自测速记之Redis'
---

> 这篇文章以问答的形式用于快速回顾知识点以及用于自测。  
> 因为知识点相当多，即使在看时能够理解记住，但过后也往往只是有印象，大概知道是什么东西，但想回答出来却总是卡壳，看了忘，忘了看。因此，这篇文章用于帮助速记回忆，自测时可以由这些点延伸。  


## Redis 基础

#### Redis 是什么？


#### Redis 为什么快？

#### 分布式缓存常见的技术选型有哪些？

#### 说一下 Redis 和 Memcached 区别和共同点？

#### 为什么要用 Redis？（为什么要用缓存？）

#### 常见的缓存策略有哪些？

#### 旁路缓存策略是怎么样的？读写步骤？

#### 旁路缓存在更新数据的时候，可以先删除缓存，再更新数据库吗？若是先更新数据库，再删除缓存呢？

#### 旁路缓存的缺陷？

#### 读写穿透模式进行缓存是怎样的？读写步骤？

#### 旁路缓存和读写穿透模式是有什么联系和区别？

#### 异步缓存写入模式是什么样的？它与读写穿透模式又有哪些区别？



## Redis 应用

#### Redis 除了做缓存，还可以做什么？

#### 如何基于 Redis 实现分布式锁？

#### Redis 如何作消息队列？



## Redis 数据结构

#### 有哪 5 种基本数据结构？它们的底层实现是哪 8 种数据结构？

#### Hash 是怎样的？

#### Redis 中的 Set 有什么特点？

#### Sorted Set 是怎么排序的？

#### 有哪 3 种特殊结构？

#### HyperLogLog 的底层实现原理？

#### Geospatial Index 的应用场景？

#### String 还是 Hash 存储对象数据更好？

#### String 的底层实现是什么？

#### SDS 与 C 语言的字符串有什么不同？

#### 购物车信息用 String 还是 Hash 比较合适？

#### 使用 Redis 实现排行榜该怎么做？

#### 使用 Set 实现抽奖系统需要什么命令？

#### 使用 BitMap 统计活跃用户数该怎么做？

#### 使用 HyperLogLog 统计 UV 该怎么做？



## Redis 持久化机制

#### Redis 为什么要进行持久化？

#### Redis 支持几种持久化方式？

#### 什么是 RDB 持久化？

#### RDB 创建快照时会阻塞主线程吗？

#### 什么是 AOF 持久化？

#### AOF 工作的基本流程是怎样的？

#### AOF 有哪几种刷盘方式(fsync 策略)？

#### AOF 为什么是在执行完命令之后记录日志的？利弊？

#### AOF 重写的过程？

#### Redis 4.0 对持久化机制做了什么优化？利弊？

#### RDB 与 AOF 对比，各自的优缺点？



## Redis 线程模型

#### Redis 各版本线程模型？

#### Redis 单线程模型？

#### 既然 Redis 是单线程，怎么监听客户端的大量请求？

#### Redis 4.0 增加的多线程用于什么的？

#### Redis 6.0 之前为什么不使用多线程？

#### Redis 6.0 之后为什么引入了多线程？

#### Redis 后台线程有哪些？



## Redis 内存管理

#### Redis 给缓存数据设置过期时间有啥用？

#### Redis 是如何判断数据是否过期的呢？

#### 过期数据的淘汰策略有哪些？

#### Redis 的内存淘汰机制？



## Redis 事务

#### 什么是 Redis 事务？

#### Redis 事务支持原子性吗？

#### Redis 事务支持持久性吗？

#### 如何解决 Redis 事务的缺陷？



## Redis 性能优化

#### RTT 是什么？

#### 使用批量操作的优点？

#### Redis 原生批量操作命令有哪些？步骤大概是怎样的？

#### 原生批量操作命令和 pipeline 的区别？

#### Lua 脚本优缺点？

#### 大量 key 集中过期问题？解决方案？

#### 什么是 bigkey？ bigkey 有什么危害？如何发现 bigkey？

#### 如何处理 bigkey？

#### hotkey 是什么？危害？如何发现？如何处理？

#### 什么是内存碎片？为什么会有 Redis 内存碎片？

#### 如何查看 Redis 内存碎片的信息？

#### 如何清理 Redis 内存碎片？




## Redis 生产问题

#### 什么是缓存穿透？如何解决缓存穿透？

#### 什么是缓存击穿？如何解决缓存击穿？

#### 缓存穿透和缓存击穿有什么区别？

#### 缓存雪崩是什么？有哪些解决方法？

#### 缓存雪崩和缓存击穿有什么区别？

#### 如何保证缓存与数据库数据一致？




## Redis 常见阻塞问题总结

#### O(n) 命令导致的阻塞？

#### save 创建 RDB 快照导致的阻塞？

#### AOF 日志记录阻塞？

#### AOF 刷盘阻塞？

#### AOF 重写阻塞？

#### bigkey 造成的阻塞？

#### 清空数据库造成的阻塞？

#### 集群扩容缩容造成的阻塞？

#### swap 内存交换导致的阻塞？

#### CPU 竞争导致 Redis 阻塞？

#### 网络问题导致的阻塞？




## 基于 Redis 实现分布式锁

#### 如何基于 Redis 实现最简单的分布式锁？

#### 为什么要给锁设置一个过期时间？

#### 如何实现锁的优雅过期？

#### 如何实现可重入锁？

#### Redis 如何解决集群情况下分布式锁的可靠性？
