---
title: '秋招查漏补缺.md'
---

### 数据插入小根堆


### 根据权值构造哈夫曼树（3 5 7 9 11）



### 计算缺页次数



### 二叉树对称序列是什么？



### 各种排序算法
- **选择排序**：循环遍历，每轮从未排序区间选择最小的元素，放到已排序区间的末尾。
- **冒泡排序**：循环遍历，每轮依次比较相邻元素大小，如果左元素大于右元素就进行交换，每轮中未排序的最大元素会被移动到未排序部分的最右端。（效率优化：如果某轮"冒泡"中没有执行任何交换操作，说明数组已经完成排序，可直接返回结果。）
- **插入排序**：循环遍历，在未排序区间中选择一个元素，将该元素与已排序区间的元素逐一比较大小，并将其插入到正确的位置。（也就是将未排序区间的元素一个个插入到已排序区间中）
- 


### 192.21.10.13/24 在子网掩码下的广播地址


### 无向图邻接矩阵

### 子类可以继承父类静态变量吗？

### CPU 各个组件的作用？



## 腾讯一面凉经
> 前言:秋招第一次面试，面了两个钟出头，面试官人很好，在过程中给我指出了很多的问题，可惜我还是太菜了，回答得磕磕绊绊。
- 四道算法四十分钟（最长子序列字符串、判断平衡二叉树，从 N 根水管中切割得到 M 根相等水管）
- 自我介绍
- 注册是怎么注册的，SpringEmail 是怎么发邮件的？
- 如果不考虑分布式，注册是在同一实例上比较好还是不同实例上比较好？为什么？如果要在同一实例上应该怎么实现？（回答了指定实例的id，在cookie中保存实例的id，请求时往特定实例上请求，被问了具体应该怎么做？）
- 敏感词前缀树怎么实现？为什么要用树，直接用Map不好吗？英文显而易见，中文是怎么处理的？如果不匹配的话是怎么处理的，从头再来吗？（傻了，这里竟然回答是，补充了用next数组）
- 使用Spring AOP面向切面编程实现统一记录日志是为什么？
- Bitmap 是怎么实现 DAU 统计的？为什么用 Bitmap 实现？
- 为什么用 Caffeine + Redis 实现二级缓存？
- 分布式情况下，如果更新一个帖子，怎么处理缓存，难道要通知每一个实例？这效率太低了，怎么去通知每一个相关的缓存？（回答了删除缓存，过期策略，不太可行）如果是更新了帖子后需要实时的话，怎么处理缓存？如果实例宕机了怎么办？
- MD5加密安全吗？了解其他加密方式吗？Spring Security 加密方式了解吗？  
- 在选择序列化机制的时候是怎么考量的？为什么用 Kyro、Protostuff、Hessian？为什么JDK序列化后的结果数据比较大？
- 怎么实现服务发现的？如果某个服务实例宕机了怎么办？
- 反问：部门用到了哪些协议栈？使用自研的。
- 评价：回答得太口语了，不够技术。项目流于表面，没有深究。代码能力有待加强，内部原理也要深看。末了，安慰了一句:思维是比较正常的，但缺少了实际的工程项目经验，导致考虑得不够。


## 顺丰一面凉经
> 面了二十多分钟，面试官基本没问简历上的，都是问一点相关但又跟简历有一点点联系，属实把我整懵了，总结：我还是太菜了，以及心态不够稳，太紧张了结果脑子空白，回答磕磕绊绊的
- 自我介绍
- 自学Java过程中看了什么书籍？（回答了MySQL45讲、Redis核心技术与实战）
- 校内外做了什么项目？是导师带着做的还是自己做的？
- 遇到了哪些问题？怎么解决的？
- 有哪些微服务技术栈？对哪个技术栈熟悉？（回答了Netty）有哪些组件？（回答了EventLoopGroup、Channel不知道对不对）
- Spring AOP 是用来做什么的？（回答了功能增强）
- 在使用 Spring AOP 的时候应该怎么做？（回答了应该定义切点、以及明确被增强的位置）
- 反射和 AOP 有什么区别和联系？（我回答错了！属实是不应该）
- inteceptor 和 AOP 有哪些区别和联系？（愣住了，一时没反应过来这两个有什么关系）
- 虚拟机了解吧？说一下虚拟机的内存结构？（虚拟机的内存结构好像也怪怪的，按Java内存区域回答了，不过程序计数器没想起来，以及本地内存答成了直接内存，我真该死啊，怎么这也能答错！）
- Spring 事务有哪些定义方式？过程中如果出现了意外没有回滚应该怎么操作？（只回答了前一个，后一个我真不会）
- 反问：部门业务是做什么的？（回答不确定，需要分配后才能确定）
- 返回：对学习有什么建议吗？（看若依）


## 