---
title: '各种信源算法'
---

## 1963年、1978年

- 信息论方法的基础
  - 论文：Asymptotic theory for principal component analysis(1963)、Modeling by shortest data description(1978)


## 1974年
- AIC
  - 论文：A new look at the statistical model identification
  - 适用：白噪声

## 1978年
- BIC
  - 论文：Estimating the dimension of a model
  - 适用：白噪声

- MDL
  - 论文：Modeling by shortest data description
  - 适用：白噪声

## 1994年
- GDE
  - 论文：Source Number Estimator Using Gerschgorin Disks
  - 适用：白噪声和色噪声

## 1995年
- MGDE
  - 论文：Source number estimation using transformed gerschgorin radii
  - 适用：白噪声和色噪声

## 2004年
- VTRS
  - 论文：Robust Detection of Number of Sources Using the 
Transformed Rotational Matrix 
  - 适用：任意阵列和具有任意协方差矩阵的噪声


## 2015年
- MIC和MSTDC（缩写可能有误）
  - 论文：Estimating the Number of Sources: An Efficient
Maximization Approach
  - 适用：白噪声
  - 算法：利用自相关系数矩阵配合移动增量和移动标准差进行估计

## 2017年
- IGDE（不完全）
  - 论文：A Novel Source Number Estimator With Improved Degrees of Freedom
  - 算法：通过基于Khatri–Rao乘积对一些延迟协方差矩阵进行矢量化来构造新矩阵。然后，基于新矩阵提出了一种改进的盖氏圆估计方法。
  - 适用：空间非均匀噪声
  - 优越性：具有改进自由度，在欠定条件下估计信源

## 2018年
- MSEE（特征值均方误差）
  - 论文：Number of Source Signal Estimation by the
Mean Squared Eigenvalue Error
  - 适用：白噪声
  - 算法：均方误差是期望无噪声特征值和可用估计特征值之间的均方误差。该方法调查和分析可用特征值估计的概率分布，并重新确定这些排序值的适当阈值。通过最小化MSEE来提供最佳信源数。
  - 优越性：在低信噪比和小样本情况下表现较好

## 2019年
- 色噪声下估计信源
  - 论文：Source Enumeration in the Presence of Colored Noise
  - 适用：色噪声
  - 算法：考虑了多元回归，并从残差的协方差矩阵中应用信息论方法推断出阶数
  - 局限：需要噪声足够弱于信号

- SDC
  - 论文：Blind Determination of the Number of Sources Using　Distance Correlation
  - 适用：具有任意协方差矩阵的噪声
  - 算法：不直接基于经验相关矩阵的特征值，而是隐含地包含高阶统计量，依赖于噪声的高斯性和源的非高斯性。因此估计与噪声的空间相关性无关。

- 欠定条件信源估计
  - 论文：An Underdetermined Source Number Estimation Method for Non-Circular Targets Based on Sparse Array
  - 适用：白噪声
  - 算法：该方法首先利用接收信号的非圆特性扩展阵列流形。其次，充分发挥稀疏阵列的结构特点，构造虚拟阵列结构。提取虚拟阵列元素的连续响应部分，作为空间平滑处理的基础。最后，利用MDL原理实现了信源数估计。
  - 优越性：能够在欠定条件下估计信源

- TCA—SVM（TCA-Cluster）
  - 论文：Detection of Array Signal Number With Multiple
Sensors Based on Transfer Component Analysis
  - 适用：高斯白噪声，（色噪声？）
  - 算法：基于传递分量分析的多传感器阵列信号数检测。通过映射函数将接收到的阵列数据转换为公共隐藏空间，从而使隐藏空间中的数据具有相同的分布，并保留了大部分初始特征。最后，使用支持向量机或K均值聚类将映射数据分为两类。

- M-UCA-HHT-SVM（文中无缩写）
  - 论文：Source Enumeration Based on a Uniform Circular
Array in a Determined Case
  - 适用：色噪声
  - 算法：本文提出了一种基于具有M个天线的UCA的信源枚举模型（M-UCA）。M-UCA在具有任意方位角和仰角的窄带远场环境中工作。首先，采用希尔伯特-黄变换来推导M-UCA的每个天线获取的信号的每个选定本征模函数（IMF）的相序。然后，利用M-UCA的所有天线获取的信号的选定imf的相位序列来构造UCA中天线之间的瞬时相位协方差矩阵（IPCM）。为所选IMF的每个阶构造IPCM。在对所有IPCM进行特征值分解后，获得了一组特征值，其中包含用于估计信源总数的有用信息。此集合用作训练集。最后，使用训练集通过支持向量机推导数学模型。训练后的模型可用于进行信源数检测。
  - 局限：计算成本比较高

- SA
  - 论文：Subspace Averaging and Order Determination
for Source Enumeration
  - 算法：该方法的一个关键要素是用于提取平均子空间维数的自动顺序拟合规则，该规则使平均值和每个单独子空间之间的均方误差最小化。该过程的目的是，样本协方差矩阵的特征值确定可能产生测量协方差矩阵的子空间上的分布。该过程通过用尺度不变子空间模型替换与尺度相关的协方差模型来归一化尺度。该方法不需要惩罚项来控制估计顺序。


## 2021年
- NBIC（/IBIC，文中没提，改进的BIC）
  - 论文：On Accurate Source Enumeration: A New Bayesian
Information Criterion
  - 适用：白噪声
  - 优越性：改进了传统BIC罚函数不够精确以及忽略先验概率函数的缺点，利用随机矩阵理论计算先验概率函数，并通过重新组织参数向量推导出罚函数，得到了一般渐进范围的精确的BIC表达式。

- SSM
  - 论文：Detection of the Number of Signals by Signal
Subspace Matching
  - 适用：白噪声和色噪声，小块拍下

- LDFCM
  - 论文：A Source Number Estimation Algorithm Based on Data Local Density and Fuzzy C-Means Clustering
  - 适用：白噪声和相关噪声

## 2022年

- ISSM  (不变信号子空间匹配 )
  - 论文：Detection of the Number of Signals in Uniform Arrays by Invariant-Signal-Subspace Matching （TSP）
  - 适用：均匀阵列ULA和均匀矩形阵列URA，白噪声和色噪声
  - 优越性：在色噪声和小块拍情况下表现较好

- MFFNet
  - 论文：MFFNet: Multi-Path Features Fusion Network for Source Enumeration
  - 优越性：在低信噪比和小快拍情况表现性能较好
  - 算法：提出了一种多径特征融合网络（MFFNet），以提高源枚举精度。利用特征金字塔网络（FPN）固有的多尺度方案和路径聚合网络（PANet）的路径增强方案，将阵列的空间特征和快照的时间特征融合在一起。该方法可以从阵列的原始快照中提取足够的信源信息，而无需传统的接收样本协方差矩阵。

