---
title: '项目网络传输模块细节'
---


项目中 remoting 包就是网络传输模块，其中包含了四个包：
- constants：存放一些网络传输模块共用的常量
- dto：网络传输的实体类
- handler：用于处理 rpc 请求的类
- transport：用户网络传输相关的类（真正传输网络请求的地方，提供了 Socket 和 Netty 两种网络传输方法）


## 网络传输实体类
对于请求，无论成功或失败，都要返回一个 rpcResponse 对象，封装处理的结果（响应码、响应信息、响应体等）


## 网络传输相关的类
虽然有 Socket 和 Netty 两种传输方法，但还是先定义了一个发送 RPC 请求的顶层接口 `RpcRequestTransport`，后续两种方法对接口进行实现即可。这个接口加上了自定义注解 `@SPI`, 表示它是一个可扩展的接口。

### 补充：SPI 知识
一般模块之间都是通过通过接口进行通讯，那我们在服务调用方和服务实现方（也称服务提供者）之间引入一个“接口”
- API：当实现方提供了接口和实现，我们可以通过调用实现方的接口从而拥有实现方给我们提供的能力，这种接口和实现都是放在实现方的。
- SPI：当接口存在于调用方这边时，由接口调用方确定接口规则，然后由不同的厂商去根据这个规则对这个接口进行实现，从而提供服务。

Java SPI 约定了一个规范，使用步骤如下：
1. 编写一个接口
2. 编写具体实现类
3. 在 `ClassPath` 下的 `META-INF/services` 目录创建以接口全限定名命名的文件，文件内容为实现类的全限定名，多个实现用换行符分割。
4. 通过 `ServiceLoader` 类获取具体实现。

### `@SPI` 注解
项目中 `@SPI` 注解的处理参考了 Dubbo 的 SPI 注解处理，在 ExtensionLoader 类中处理的。**如何处理的？**  


在 Dubbo 中 SPI 的使用规范：
1. 编写接口，接口必须加 `@SPI` 注解，代表它是一个可扩展的接口。
2. 编写实现类。
3. 在 ClassPath 下的 `META-INF/dubbo` 目录创建以接口全限定名命名的文件，文件内容为 `Key=Value` 格式，Key 是扩展点的名称，Value 是扩展点实现类的全限定名。
4. 通过 `ExtensionLoader` 类获取扩展点实现。

Dubbo默认会扫描META-INF/services、META-INF/dubbo、META-INF/dubbo/internal三个目录下的配置，第一个是为了兼容Java SPI，第三个是Dubbo内部使用的扩展点。


## 补充
### `.class` 和 `getClass()` 方法有什么区别？
`class` 关键字和 `getClass()` 方法都与获取类的 `Class` 对象有关，但在使用和上下文中存在一些区别。
- `class` 关键字：`class` 关键字是 `Java` 的关键字，用于获取编译时的类字面常量。它获取的 `Class` 对象是在编译时确定的，表示具体的类类型。
- `getClass()` 方法：`getClass()` 是定义在 Object 类中的方法，用于获取对象的运行时类对象，即对象实际所属类的 `Class` 对象。它是一个实例方法，可以通过对象调用。这意味着，在多态的情况下，如果对象是一个子类的实例，那么 `getClass()` 方法将返回子类的 `Class` 对象。`getClass()` 方法在运行时根据对象的实际类型确定 `Class` 对象，适用于需要在运行时动态获取对象类型的场景，如反射和运行时类型判断。


## 编码解码
### `LengthFieldBasedFrameDecoder` 类
`LengthFieldBasedFrameDecoder` 是 Netty 提供的一个用于解决粘包和拆包问题的解码器。在网络通信中，数据被拆分成一系列的数据包进行传输。当数据包到达接收端时，需要进行拆包操作以还原原始数据。但是由于网络的不确定性，可能出现粘包问题（多个数据包粘在一起）或拆包问题（一个数据包被拆成多个片段）。   
`LengthFieldBasedFrameDecoder` 解码器通过读取数据包的长度字段来解决粘包和拆包问题。它基于长度字段的值将数据包拆分为独立的帧，并将每个帧发送给后续的处理器进行处理。  
以下是 `LengthFieldBasedFrameDecoder` 的构造函数参数：
- `maxFrameLength`: 数据包的最大长度，超过此长度的数据包将被丢弃。
- `lengthFieldOffset`: 长度字段的偏移量，表示长度字段在数据包中的起始位置，长度字段是跳过指定字节长度的字段。
- `lengthFieldLength`: 长度字段的长度，表示长度字段占用的字节数。
- `lengthAdjustment`: 长度调整值，要添加到长度字段值上的补偿值，用于调整解码时计算的数据包长度，也就是要计算出数据包在长度字段之后还剩下的字节数。
- `initialBytesToStrip`: 需要跳过的字节数，用于跳过长度字段本身。如果需要接收所有 head+body 的数据，则此值为 0；如果仅需接收 body 数据，则需要跳过 head 所占字节数。
使用 `LengthFieldBasedFrameDecoder` 需要将其添加到 Netty 的 `ChannelPipeline` 中，以进行解码操作。通常，它会作为第一个处理器添加到 `pipeline` 中。


## 参考博客
- https://www.cnblogs.com/luffsama/articles/17219842.html
- https://blog.csdn.net/qq_32099833/article/details/121088253